刘备：孔明先生，备闻先生之大才，如饥似渴。三次登山拜访，今日终于得以相见，实乃备之幸事。
孔明：刘皇叔过誉了，亮不过是一介村夫，何劳皇叔如此屈尊。亮闻皇叔三次登山，不畏艰辛，可见皇叔之诚心，亮在此谢过。
刘备：先生胸怀大志，抱负远大，备曾闻先生有经天纬地之才，定国安邦之智，今日得见，果然名不虚传。
孔明：皇叔说笑了，亮自知才能有限，又怎敢有经天纬地之才，定国安邦之智。
刘备：先生，恕备多言，先生未出茅庐，而能知三分天下，真乃大才也。
孔明：皇叔过誉了，亮之所以能三分天下，是因为亮精通兵法韬略，深知天时地利人和之道。而亮所不知的是，如何使国家强盛，百姓安居乐业。
刘备：先生远见卓识，备曾闻先生有安邦定国之策，不知先生可否赐教？
孔明：皇叔，草民曾有一策，名为《隆中策》，愿为皇叔效劳。
刘备：先生请说，备洗耳恭听。
孔明：《隆中策》中，草民曾提到，占据荆益二州，联合孙权，与曹魏形成三足鼎立之势。同时，加强内政，发展生产，改善民生，招揽人才，以期早日实现国家强盛，百姓安居乐业。
刘备：先生之策，实乃上上之策。备曾闻先生有“卧龙”之称，今日得见，果真名不虚传。备得先生相助，如鱼得水。
孔明：皇叔言重了，亮愿为皇叔效犬马之劳，以报皇叔之恩。